---
layout: post
title: 滑沙中领悟的三件事
date: 2019-03-05 09:00:00 +0800
categories: game
---
近日玩 Alto's Odyssey 比较多。虽然它游戏性不强，但好在操作简单，还可以饱览晨夕变幻、风晴雨电的美景。同时难度比前作 Alto's Adventure 降低一些，玩起来更少挫折感。

一件事做的久了，总能有所体会，有些还可以挪用至生活的其它方面。滑沙玩到后期，在完成等级目标的过程中，我似乎也领悟到一些道理。

## 岩石弹跳接滑墙

这个游戏用等级机制来驱动玩家玩下去，每级有三个目标需要达成。前期还好，熟悉游戏后大多数可以轻松完成。但到后来，每隔几级就会有一两个特难的目标，熟练玩家技巧再好也要多次尝试，需要技巧与运气兼备。

比如 49 级有一个目标，一次滑行中两次岩石弹跳接滑墙。之前都是无意中碰到石头弹起来，要想刻意跳到石头上谈何容易？更何况还必须是墙下的石头，又不是每次滑行都能进入峡谷遇到有墙的地方。

很无奈，心中抱怨开发者设置如此障碍，但又能怎样，既然要玩下去，再难也只能一次次尝论。有时运气好早早完成一次，可没多久意外落地失败，只能从头再来，再捶胸顿足也没办法。失败的尝试也并非毫无价值，金币逐渐积累，可以升级翼装，石头反弹后可以飞到更远的墙边滑行以达成目标。

我不再抱有速成的期待，就这样一次次不停尝试。卡关一周后的一个午后，又一次普通的滑行，不到三千米就达成石头弹跳接滑墙两次，升到 50 级。似乎午后的困倦中更容易进入心如止水不悲不喜的状态。

这是在滑沙中领悟的道理之一：**坚持**。既然是绕不过去的任务，心中再多畏惧恼怒犹豫气馁都无济于事，若不想彻底放弃，就只能不停做下去，在过程中增强实力积累经验，摒弃情绪的干扰，才有过关的能力。

## 一次滑行撞碎25块石头

52 级三个目标都不容易：一次滑行撞碎 25 块石头，翼装飞行时吃到莲花，一次滑行中得到十万技巧分。试了几次，刚开始在努力翻跟头撞石头，两千米后有了翼装，看见地上的莲花和罐子又想飞起来。但是飞起来又撞不到石头。折腾好几次，一个目标也没有完成。

低级别的简单目标也许可以兼顾，一次滑行就完成两三个。但对于需要长期努力和积累的目标，这样则行不通。意识到这一点之后，我决定先盯着「撞碎 25 块石头」这一个目标，暂时忽略「飞行时吃莲花」和「一次滑行十万技巧分」，全程不起飞，不上气球绳和藤，只翻必要的跟头保持加速，不尝试可能失败的花巧动作。抱定这样的想法，25 块石头的目标立刻变的简单，一次就过了。

这是在滑沙中领悟的道理之二：**专注**。同时关注多个目标看似效率高，但注意力的分散使难度陡增，最终可能一事无成。而每次专注一件事，似远实近，似拙实巧。一件事完成后，其他目标也会简单些。

## 翼装飞行时吃到莲花

翼装飞行时吃莲花这个目标，理论上有三种方法可以完成。一是飞行时看见地上有莲花，俯冲下来正好撞上；二是打破地上金币罐后立即起飞，里面可能会有莲花飞出来；三是吃到神秘电台后起飞，试图撞到天上落下的空投补给。

简单评估一下三种方法的可行度，第一种太难控制，第二种金币罐中出莲花机率不高，第三种空投包里有莲花的机率比较大，似乎最可行。于是照此方略再入沙场，地上有莲花或金币罐时不为所动，不患得患失，直到遇到神秘电台后，从容的按计划起飞，在六个空投包中撞到一个，里面果然有莲花，一次成功。

这是在滑沙中领悟的道理之三：**想好再做**。很多事不像它的一句话描述那样简单，盯着目标直接上手，可能毫无头绪，也可能在各种互斥的可能性间摇摆。预先想好方略可以保障向目标不断迈进，即使选择的不是最佳路径（59级要求一次飞行撞三个空投包时才知道当初侥幸），也比盲目乱撞要好。

「听过许多道理，依然过不好这一生。」以上三点平淡无奇，我和大家一样都听了无数遍。也许在游戏中多领悟一次，可以稍稍加深对它们的理解。
